---
title: О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации"
identifier: 326-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 21.11.2011 № 326-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2011-11-21
last_amended: 2023-01-01
redaction: 5. с 01.01.2023 (№ 414-ФЗ от 21.12.2021), актуальная
status: in_force
state: Действует с изменениями
publications:
- Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 21.11.2011, № 0001201111210004
- '"Парламентская газета" от 24.11.2011'
- '"Российская газета" от 23.11.2011'
- Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6727
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=e47a7a34b17bd78a246f326dbab2e24d7137ffcc54599d4a5675d051178b5cae
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации" (Федеральный закон от 21.11.2011 № 326-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации"**

Принят Государственной Думой 2 ноября 2011 года

Одобрен Советом Федерации 9 ноября 2011 года

(В редакции федеральных законов от 29.12.2012 № 273-ФЗ, от 05.04.2013 № 44-ФЗ, от 28.12.2013 № 442-ФЗ, от 21.12.2021 № 414-ФЗ)

## Статья 1

Внести в Закон Российской Федерации от 2 июля 1992 года № 3185-I "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1913) следующие изменения:

1) часть третью статьи 7 изложить в следующей редакции:

"(3) Защиту прав и законных интересов гражданина при оказании ему психиатрической помощи может осуществлять адвокат, а также работник государственного юридического бюро или иное лицо, уполномоченное государственным юридическим бюро оказывать бесплатную юридическую помощь. Лица, страдающие психическими расстройствами, при оказании им психиатрической помощи имеют право на получение бесплатной юридической помощи в рамках государственной системы бесплатной юридической помощи в соответствии с Федеральным законом "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации". Администрация учреждения, оказывающего психиатрическую помощь, обеспечивает возможность приглашения адвоката, работника или уполномоченного лица государственного юридического бюро (при наличии), оказывающих гражданам бесплатную юридическую помощь в соответствии с Федеральным законом "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации", за исключением неотложных случаев, предусмотренных пунктом "а" части четвертой статьи 23 и пунктом "а" статьи 29 настоящего Закона.";

2) в части второй статьи 37:

а) в абзаце третьем слова "и адвокату" заменить словами ", к адвокату, в государственное юридическое бюро (при наличии)";

б) абзац четвертый изложить в следующей редакции:

"встречаться с адвокатом, работником или уполномоченным лицом государственного юридического бюро и со священнослужителем наедине;";

3) в статье 39:

а) абзац третий дополнить словами ", а также государственных юридических бюро и адвокатов, оказывающих гражданам бесплатную юридическую помощь в рамках государственной системы бесплатной юридической помощи в Российской Федерации";

б) абзац четвертый после слова "суд," дополнить словами "государственное юридическое бюро (при наличии),".

## Статья 2

(Статья утратила силу - Федеральный закон от 28.12.2013 № 442-ФЗ)

## Статья 3

(Статья утратила силу - Федеральный закон от 29.12.2012 № 273-ФЗ)

## Статья 4

Статью 10 Федерального закона от 21 декабря 1996 года № 159-ФЗ "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 52, ст. 5880; 2004, № 35, ст. 3607) дополнить частью второй следующего содержания:

"Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, имеют право на бесплатную юридическую помощь в соответствии с Федеральным законом "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации".".

## Статья 5

(Статья утратила силу - Федеральный закон от 21.12.2021 № 414-ФЗ)

## Статья 6

Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года № 63-ФЗ "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 23, ст. 2102; 2003, № 44, ст. 4262; 2004, № 35, ст. 3607; № 52, ст. 5267; 2007, № 31, ст. 4011) следующие изменения:

1) в статье 25:

а) в пункте 4:

подпункт 3 изложить в следующей редакции:

"3) условия и размер выплаты доверителем вознаграждения за оказываемую юридическую помощь либо указание на то, что юридическая помощь оказывается доверителю бесплатно в соответствии с Федеральным законом "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации";";

подпункт 4 дополнить словами ", за исключением случаев, когда юридическая помощь оказывается доверителю бесплатно в соответствии с Федеральным законом "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации";

б) абзац второй пункта 9 признать утратившим силу;

в) пункт 10 изложить в следующей редакции:

"10. Размер дополнительного вознаграждения, выплачиваемого за счет средств адвокатской палаты адвокату, участвующему в качестве защитника в уголовном судопроизводстве по назначению органов дознания, органов предварительного следствия или суда либо в качестве представителя в гражданском судопроизводстве по назначению суда, и адвокату, оказывающему юридическую помощь гражданам Российской Федерации бесплатно в соответствии с Федеральным законом "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации", и порядок выплаты такого дополнительного вознаграждения устанавливаются ежегодно советом адвокатской палаты.";

2) статью 26 изложить в следующей редакции:

"Статья 26. Оказание юридической помощи гражданам Российской Федерации бесплатно

1. Адвокаты оказывают юридическую помощь гражданам Российской Федерации бесплатно в соответствии с Федеральным законом "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации".

2. Оплата труда адвокатов, оказывающих юридическую помощь гражданам Российской Федерации бесплатно в рамках государственной системы бесплатной юридической помощи, и компенсация их расходов являются расходным обязательством субъекта Российской Федерации.";

3) подпункт 6 пункта 3 статьи 31 изложить в следующей редакции:

"6) определяет размер дополнительного вознаграждения, выплачиваемого за счет средств адвокатской палаты адвокату, оказывающему юридическую помощь гражданам Российской Федерации бесплатно в рамках государственной системы бесплатной юридической помощи и (или) участвующему в качестве защитника в уголовном судопроизводстве по назначению органов дознания, органов предварительного следствия или суда либо в качестве представителя в гражданском судопроизводстве по назначению суда, и порядок выплаты такого дополнительного вознаграждения;";

4) в пункте 2 статьи 34 слова "на оплату труда" заменить словами "на выплату дополнительного вознаграждения";

5) подпункт 4 пункта 3 статьи 37 дополнить словами ", в том числе по вопросам оказания адвокатами юридической помощи гражданам Российской Федерации бесплатно в рамках государственной системы бесплатной юридической помощи и их участия в качестве защитника в уголовном судопроизводстве по назначению органов дознания, органов предварительного следствия или суда либо в качестве представителя в гражданском судопроизводстве по назначению суда".

## Статья 7

(Статья утратила силу - Федеральный закон от 05.04.2013 № 44-ФЗ)

## Статья 8

Признать утратившими силу:

1) абзац третий пункта 2 статьи 141 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);

2) подпункт "в" пункта 15 статьи 1 Федерального закона от 20 декабря 2004 года № 163-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5267).

## Статья 9

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 15 января 2012 года, за исключением абзацев первого - третьего статьи 7 настоящего Федерального закона.

2. Абзацы первый - третий статьи 7 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

Президент Российской Федерации Д.Медведев

Москва, Кремль

21 ноября 2011 года

№ 326-ФЗ
